يقول
السائل
أذن عليّ الظهر وأنا في بلدي
أذن عليّ الظهر وأنا
في بلدي
فلم أصلي الظهر في بلدي
ثم سافرتُ
سافرتُ في طريق سفري
و
أردت أن أجمع الظهر مع العصر
في طريق السفر
هل أصلي الظهر ركعتين؟
أم أنني
أصلي الظهر أربعًا؟
لأنه
دخل وقته وأنا في بلدي
هذه المسألة تخضع لشئ اسمه
هل العبرة
بدخول الوقت
أو العبرة بوقت الأداء
بوقت الأداء عن وقت الصلاة
فجمهور العلماء يقولون
العبرة بوقت الأداء
العبرة بوقت
الأداء
يعني ما دمت ستؤديها في السفر
إذن تقصر
في السفر
وقد اتضح الأمر بصورة أوسع
أثناء الرجوع
يعني إذا كنت مثلًا
في القاهرة
راجع إلى بلدتي
في المنصورة مثلًا
فَ
أذّن
أذّنَ المؤذن للعشاء وأنا في الطريق
أذّنَ المؤذن للعشاء وأنا
في الطريق
فلم أُصلي العشاء
ووصلتُ إلى بيتي
هل أصليها
قصرًا
لأن وقتها دخل عليّ في الطريق
أو أصليها أربعًا
لأنني الآن لستُ
بمسافر
فالعبرةُ بوقت الأداء
ليست العبرة بدخول
الوقت
والله تعالى أعلم
فعلى ذلك
إذا أذن المؤذن للصلاة وأنت في بيتك
ثم سافرت
إذا جئت تصلي تصلي
إذا كنت خارج البلدة
في طريق السفر تُصلي
قصرًا
للصلوات التي لم تُقصر
والله أعلم